DENGAN NAMA TUHAN YANG MAHA PENGASIH
LAGI MAHA PENYAYANG
Pulang
Aku akan pulang
- Di siniku…- Ah Boy, bawa basikal perlahan-lahan.
Baik, mak. Jangan risau.
Kenapa mak cakap yang bukan-bukan?
Kenapa mak ugut saya begitu?
Saya dah beritahu saya tak balik
hujung minggu ini
sebab saya kena buat kelas tambahan.
Susah sangatkah mak nak faham?
- Kenapa pula saya jauh dari Tuhan?
- Jadi, apa masalahnya? Salah mak?
Mak suka mengongkong?
Hanya sebab mak minta kamu balik sekejap
dari Ipoh ke Pulau Pinang setiap hari Ahad
supaya kita boleh ke gereja
dengan yang lain.
Susah sangatkah?
Tak guna!
Apabila kawan-kawan saya tanya
tentang kerja kakak,
saya tak tahu nak jawab.
Saya malu.
Aduhai.
Kamu tahu jumlah wang kakak perlukan
untuk beli makanan, baju
dan bayar kelas taekwondo kamu.
Bukannya murah.
Apabila duit mak masuk nanti,
kakak perlu buat kerja itu lagi?
Bukannya kakak melacurkan diri, betul?
Beginilah.
Apabila duit mak masuk nanti,
kakak akan berhenti kerja.
Okey?
Kakak akan duduk di rumah
dan layan kamu. Suka?
Suka.
Suka, kepala kamu!
Tak perlu balik Ahad ini.
Jika itu yang mak nak, saya terima.
Mak cakaplah jika itu yang mak nak.
Ini kali terakhir mak cakap dengan saya.
Cepatlah!
Dengan nama Allah.
Naik!
- Hampir terjatuh.
-
Brian, kamu masih di situ?
Ya, saya masih di sini.
Mak, saya kena pergi kerja sekarang.
Saya telefon nanti.
Telefon mak malam nanti, okey? Mak tunggu.
Kakak nak kagumkan siapa
dengan memecut begini?
Saya langsung tak kagum.
Apa?
Saya kata saya tak tahu
kakak nak kagumkan siapa memecut begini.
Diamlah.
Apabila kakak bekerja,
kakak minum sekali-sekala?
Apa? Mestilah tak.
Kenapa kakak harus layan soalan begitu?
Sebab kakak sayangkan saya
dan pendapat saya penting.
Tak nak layan.
Tapi betul, bukan?
Kakak rasa dia comel?
- Tak.
- Macam pernah tengok.
Ya, tapi dia kelihatan berserabut sikit.
Sikit? Dalam kelas langsung tak senyum.
Turun.
Begini, kakak dah beritahu…
Tak pakai!
Kerja ini hanya untuk sementara saja.
Sampailah dapat kerja baru,
kakak berhenti.
Bukan seronok pun kerja di sana.
Asyik kena marah dengan Si Amoi,
teman wanita bos di situ.
Selamat pagi.
- Selamat pagi, Anthony.
- Selamat pagi.
Kamu berdua bergaduhkah?
Boleh minta si budak kurus ini
supaya berhenti menyusahkan saya?
Dia kata dia Muslim,
tapi waktu malam dia bekerja di pub.
Saya dah kata ia hanya sementara
sehingga saya dapat kerja lain.
Selepas itu, saya berhenti.
"Berikan daya tahan diri,
tapi belum sampai waktunya."
Amboi, awak belajar itu dari mana?
Santa Augustin. Awak sepatutnya tahu.
Saya memang tahu.
Sebenarnya, Santa Augustino.
Dia berbangsa Algeria, bukan Itali.
- Ya, tapi dia berguru di Milan.
- Lihatlah jerangkung ini.
- Saya tak tahu nak buat apa.
- Brian, boleh saya bercakap dengan awak?
Sebentar.
Anak-anak.
Mak saya pernah beritahu…
Saya lupa perkara yang dia beritahu.
Kita sambung nanti.
Ada duit?
Kerja di pub, tapi Muslim.
Saya tak ada duit.
- Duit itu cukup untuk beberapa hari.
- Terima kasih. Jaga diri.
- Assalamualaikum.
- Waalaikumussalam.
Itu bayaran semalam, jerangkung!
Perempuan jalang!
Okey, dengan nama Allah.
- Hei, Brian.
- Hei, Tony.
Rohana buat hal lagikah?
Sedikit membimbangkan.
Dia menyebut petikan
daripada ulama Katolik?
Ada sesuatu saya nak beritahu awak.
Janji awak akan simpan rahsia.
Anggaplah seperti pengakuan.
Pengakuan?
Bila kali terakhir awak buat pengakuan?
Sepuluh tahun? Lima belas?
- Janji dengan saya?
- Saya janji.
Mereka tinggal berdekatan
dengan rumah saya.
Saya rasa mereka lari dari rumah.
Ada pelbagai cerita tentang tempat itu.
Ya Tuhan. Macam mana keadaan Ana
di dalam kelas?
Dia sangat diam. Bosan dan gelisah.
Pn. Siva membenci Ana
sebab dia kerap betulkan sebutannya
di depan kelas.
Menurut Pn. Siva,
dia hampir putus asa dengan Ana.
Saya tak terkejut.
Setiap kali Pn. Siva menegurnya,
dia akan mula melaungkan beberapa nombor.
Nombor? Nombor apa?
Itulah. Tiada sesiapa yang tahu.
Hanya beberapa nombor.
Cik, nampaknya tiada kursus
berkaitan Pengajian Agama.
Apa?
Perbandingan Agama?
Okey, Sosiologi Agama pula?
Kenapa ada orang nak belajar subjek itu?
Apa salahnya?
Buat apa? Tiada faedah.
Kursus-kursus di sini
menyediakan para pelajar
untuk kehidupan
yang mereka akan lalui nanti.
Okey. Macam mana pula dengan kematian?
Persediaan menghadapi mati untuk apa?
Sebab mati lebih pasti daripada hidup.
Tak apa. Saya cuba
di tempat lain. Terima kasih.
Tiada kolej di bandar ini
yang sebegitu bodoh
untuk mengajar kursus tentang kematian.
Awak patut mencubanya.
Buat apa saya cuba kursus itu?
Tak, bukan kursus itu.
- Kematian.
- Minta dijauhkan!
Dia dah gila. Bercakap tentang kematian.
Baiklah, kelas.
Ketidakstabilan di Perak pada tahun 1848.
Bunga-bungaan?
Berdiri di atas kerusi!
Mereka beritahu mak awak mati
lebih kurang setahun lalu.
- Demi kemakmuran dan kemajuan…
- Tempoh berkabung dah selesai, Ana.
- Jangan bising.
- "Mereka diberkati
kerana mereka tenang."
Ibu awak dah meninggal. Sudahlah.
Kami dah tak larat dengan perangai awak.
"Roh asli takkan lenyap.
Dialah ibu kepada segala-galanya."
Apa yang awak bebelkan?
Awak mengarut lagi?
"Perkara benar tak enak dengar.
- Yang enak didengar itu tak benar."
- Berhenti!
Berhenti sebelum cikgu bertindak
dan menyesal.
Sebutan cikgu itu salah.
Apa maksud awak?
105:1!
Tolong senyap, semua.
- Pn. Siva!
- 105:1!
105:1!
Budak perempuan itu nakal dan ingkar.
Apa yang dia ingkar?
Untuk kelas seni hari ini.
Saya minta para pelajar melukis gajah.
Itu saja.
Gajah.
Kemudian?
Dia tak lukis gajah.
Walaupun telah diberi arahan khusus.
Dia buat hal sendiri.
Dia lukis bunga-bungaan.
Apa yang berlaku
ketika awak lalu, Pn. Yap?
Saya nampak Ana berdiri di atas kerusi.
Pn. Siva sedang merotan
belakangnya berkali-kali.
Ana menjerit beberapa nombor.
Nombor apa yang dia jeritkan, Pn. Siva?
Entahlah.
Dia dah gila.
Saya rasa dia masih belum pulih
daripada kematian maknya.
Jadi, cikgu bantu dia
mengatasi trauma itu dengan…
memukulnya?
Apa lagi, Pn. Yap?
Saya cam salah satu benda yang disebut.
Tentang kata-kata benar.
Ia daripada Tao Te Ching.
Di mana Rohana sekarang?
Dia sedang duduk di atas lantai
di sudut kelas.
Seluruh badannya menggigil.
Budak itu perlu dihantar pulang.
Saya boleh hantar.
Awak patut mengambil alih
kelas saya, En. Goh.
Saya akan ambil alih kelas awak, Pn. Yap.
Pn. Siva, tunggu sebentar.
En. Goh.
Kenapa awak baik hati sangat hari ini?
Awak tak pernah mempelawa sesiapa
sebelum ini.
Jika ada orang nak tumpang,
awak selalu tak bagi.
Awak ada berhutang dengan saya.
Maaf, saya terlupa.
Pegang dulu.
150 ringgit.
Bukankah 152 ringgit?
Saya tiada duit kecil.
- Terima kasih.
- Awak masih hutang dua ringgit.
Dua ringgit pun nak berkira.
Orang Pulau Pinang memang kedekut.
UNIVERSITI KEBANGSAAN SINGAPURA
Cikgu rasa kamu tak perlu risau
tentang Pn. Siva.
Mungkin dia digantung.
Jika kakak awak memutuskan
untuk ambil tindakan,
dia akan diberhentikan.
108:3.
Cikgu tak nampak motosikal kakak kamu pun.
Kamu ada kunci rumah?
Dia akan pulang sebelum pukul 11.00.
Kamu yakin?
Danger Mouse
bermula pada pukul 11.00.
Okey.
Segala pujian ke atas Rasulullah
Salam sejahtera ke atas Rasulullah
Hai, sayang.
Awak buat apa di rumah?
Awak tak apa-apa? Mari sini. Kenapa?
Tengok.
- Hai, awak Rohani?
- Ya.
Saya Brian.
Hai.
Boleh kita bercakap?
Ya, boleh.
Awak okey?
Boleh awak tanggalkan kasut di luar?
Terima kasih.
Yang terkini, Dato'.
Mereka di Ipoh.
Saya tahu lokasi si kakak bekerja.
Semuanya ada di sini.
Alamat pub si kakak bekerja
pada waktu malam.
Nombor plat motosikalnya
dan alamat sekolah si adik.
Dia bekerja di pub?
Itu semua yang Dato' perlukan.
Kecuali alamat rumah mereka.
Beri saya beberapa hari lagi.
Ada pekerja bernama Cindy
di pub yang sama.
Saya ke sana semalam.
Cindy kelihatan seperti
kurang menyukai anak sulung Dato'.
Saya yakin jika beri dia wang,
dia akan bersuara.
Saya boleh pulang ke Ipoh
pada malam ini dan suruh Cindy
untuk cari alamat rumah anak Dato'.
Jadi…
Tapi saya perlukan sedikit lagi duit…
sebagai ganjaran untuk maklumat itu.
Ataupun jika Dato' tak mahu
berbelanja lagi,
Dato' boleh lapor polis.
Jangan.
Jangan libatkan polis.
- Apa sayang?
- Duit.
Terima kasih.
Kami akan selesaikannya.
Odeng Brutal dan Lan Bengis
akan uruskannya.
Siapa?
Mereka.
Awak jangan buat masalah dengan mereka.
Saya tak kisah jika Ani tak pulang.
Dia akan melangkah 21 tahun.
Seorang yang memang bermasalah.
Sama seperti arwah maknya.
Tapi dia bawa Ana lari sebegitu,
sama seperti menculik.
Dia ingat saya akan mengalah
dengan semua tuntutannya.
Sewaktu Ani masih kecil,
mak dia lari ke Singapura
dan bawa anak-anak bersamanya.
Kesalahan jenayah.
Tak bagus untuk reputasi Dato'.
- Saya nak minum satu lagi.
- Sayang.
Awak mahu satu lagi bir?
Tak apa, terima kasih.
Saya perlu bawa dia
berjumpa doktor haiwan.
Dia ada jangkitan.
Bagaimanapun, Dato'…
Ini malam Jumaat!
Ikut awaklah.
Bos akan potong gaji awak.
Hei.
Hei!
Perempuan kegemaran awak itu
tak masuk kerja.
Sekali lagi?
Saya kata potong gaji dia.
Tak perlu begitu.
Kenapa pula?
Dia tiada, kerja saya bertambah
tiga kali ganda.
Tapi pelanggan suka dia.
Tentulah, jelas sekali.
Saya rasa awak juga suka dia.
Dengan cara dia duduk
dan bersembang dengan mereka,
siapa tak suka?
Dia pandai berinteraksi.
Peramah dan suka melayan pelanggan.
Bukan garang seperti awak.
Garangkah saya?
Sementara itu, siapa yang kena bekerja?
Tak guna!
Pencungkil gigi saya!
Saya yang kena bekerja!
Tak guna!
Mungkin saya patut naikkan pangkatnya
ke Perhubungan Pelanggan
dan upah pelayan baru?
Apa? Silakan.
Awak ingat awak kaya sangatkah?
Kalau awak naikkan pangkat dia,
saya akan berhenti!
Dia sebenarnya bukanlah
tak berguna sangat.
Pelanggan semuanya suka dia.
Kenapa awak cakap dia tak berguna?
Dia memang tak berguna.
Berapa kali dia beritahu pelanggan
supaya jangan pesan bir atau alkohol?
Dia beritahu mereka
yang bir buat mereka gemuk
dan alkohol merosakkan hati.
Semalam saya dengar dia minta pelanggan
untuk pesan air mineral saja.
Kononnya bagus untuk kulit muka.
Perempuan tak guna. Pecat dia.
Tak perlu pecat dia. Marah cukuplah.
Saya cakap pecat dia.
Dia perlukan duit.
Itu bukan masalah saya.
Marah sajalah dia.
Saya cakap pecat dia.
Awak dengar atau tak?
Ada orang di luar.
Hai, Abang Anthony.
Kami ingat awak bekerja malam ini.
Tak. Ana tak mahu keseorangan malam ini.
Silakan masuk.
Ana, Brian dan Abang Anthony datang.
Silakan duduk.
Maaf, tolong tanggalkan kasut.
Maaf.
Kami ingat kami nak temankan Ana
sehingga awak pulang.
Harap awak tak kisah.
Kami boleh datang esok.
Tak apa. Terima kasih sebab datang.
Mungkin kami patut
salin telekung dulu.
Kamu tak perlu buat begitu.
Saya suka.
Kamu nampak seperti rahib.
Saya harap kamu tak tersinggung.
Tentulah tidak. Sekurang-kurangnya,
kami berpakaian senonoh.
Selalunya kami tak pakai begini
pada waktu malam.
24:31.
Saya pernah kenal pelajar Katolik
yang berfantasi tentang rahib.
Pelik kebetulannya.
Saya juga kenal seseorang seperti itu.
Mengenai hal yang kita bincangkan tentang
bantahan Ana
terhadap pekerjaan awak di pub.
Ada bekas pelajar saya
yang uruskan restoran Jepun
sedang mencari pekerja.
Pengurusnya telah mengambil cuti bersalin
dan tak mahu kembali bekerja.
Mungkin awak boleh cuba
untuk kerja di sana.
Mungkin awak akan suka?
Dia teman sekelas saya dulu.
Kedainya dibuka tengah hari dan malam.
Tutup pukul 10.00 malam.
Saya yakin itu jauh lebih awal
daripada pub?
Ia lebih selamat untuk awak
dan lebih baik untuk Ana.
Baiknya hati kamu. Tapi…
Tapi apa? Awak baru saja kena pecat.
Ana.
Saya tak mahu kerja
pada waktu pagi. Sebab…
Sebab dia takut dilihat.
Jangan risau. Kami takkan ceritakan
kepada sesiapa pun.
Kamu berdua lari dari rumah?
Apa?
Saya tak menganggapnya lari dari rumah.
Ia lebih kepada lari menyelamatkan diri.
Kami dalam perjalanan ke Singapura.
Dari KL ke Singapura melalui Ipoh.
Kenapa tak terus saja ke Singapura?
Ayah simpan pasport kami.
16:41.
Ana, tolong hentikan.
Jangan suruh dia berhenti.
Dia buat begitu di sekolah
dan membingungkan para guru.
Pada mulanya, kami ingatkan
ia hanya nombor rambang.
Ada sesuatu tentang nombor itu.
Selalunya ia rangkaian dua nombor.
Tak pernah satu nombor saja.
Seperti ayat di dalam kitab Injil?
Betulkah tekaan kami?
Baik, saya akan tunjukkan sesuatu.
Ana, buatkan minuman.
Mari.
Awak ada koleksi buku yang baik.
Semuanya buku-buku keagamaan.
- Awak mahir hal keagamaan?
- Tidaklah.
Kami hanya dua orang budak
yang gemar membaca.
Kami perlukan guru untuk bimbing kami.
Ini semua kepunyaan mak.
Sewaktu di Singapura,
buku-buku ini sajalah yang menemani kami.
Kami tak dibenarkan keluar selalu.
Saya kirim surat kepada Mak Cik Gloria
dan dia kirimkan semua buku-buku ini.
Siapa Mak Cik Gloria?
Mak Cik Gloria dulu dekan fakulti,
tempat mak kami mengajar.
Mereka rakan karib.
Sewaktu mak meninggal,
dia cuba untuk menjaga kami,
tapi ayah mahukan kami kembali.
Ayah bukannya mahukan kami pun.
Dia hanya mahu menang saja.
Bagi ayah, semuanya hanya permainan kuasa.
Ketika itu umur saya 20 tahun
dan tak boleh melawan.
Saya dah 21 tahun dan saya cuba
untuk masuk
ke Universiti Kebangsaan di Singapura.
Ini rumah siapa?
Rumah usang berhantu ini
milik Mak Cik Gloria.
Dia benarkan kami tinggal
tanpa bayar sewa.
Mesti dia sangat suka awak.
Dia tiada anak perempuan.
Hanya seorang anak lelaki.
Kamilah anak perempuannya.
Betulkah tempat ini berhantu?
Ya.
Tiada sesiapa mahu menyewa.
Inikan pula membelinya.
Kadang-kadang kami terdengar perabot
di dapur berganjak pada waktu malam.
Pukul 3.00 pagi pula,
masa untuk memotong rumput.
Mereka kata ada seorang lelaki tua
yang telah patah hati
telah menggantung dirinya di sini
beberapa tahun lalu.
Lampu tangga baru terpasang, bukan?
Itulah dia.
Tak mungkin dia. Dia tak pernah buat hal.
Mungkin kucing.
Itu sangkaan kami pada mulanya.
Tapi saya tak rasa pak cik ada kekuatan
untuk menggerakkan barang di dapur.
Mungkin dia yang memotong rumput.
Kamu panggil dia pak cik?
Ya, dia dah tinggal di sini
sebelum kami sampai lagi.
Saudara Mak Cik Gloria tak mahukan dia
kerana mereka sangka dialah "pak cik".
Nombor-nombor
yang adik saya sering sebut itu
ada dalam ini.
Pn. Siva ada sebut beberapa nombor
kegemaran Ana.
105:1.
"Lihatlah bagaimana Tuhanmu
mengendalikan angkatan tentera Gajah?"
Gajah.
Kamu boleh pinjam jika mahu.
Tak apa. Brian tak begitu berminat
dengan hal berkaitan Tuhan.
Saya dah lama ajak dia ke gereja.
Maknya saja yang boleh suruh.
Itu pun dia sibuk mendengar iPod
sepanjang waktu khutbah.
Brian?
Awak diam saja.
Awak tak takut, bukan?
- Boleh pinjam?
- Boleh.
Dia takut kucing.
Sayang?
Ya.
Kamu tahu apabila kamu
sebut nombor-nombor itu
ketika kamu susah hati,
kamu buat orang marah.
Saya tahu.
Orang takut dengan perkara
yang mereka tak faham.
Nombor-nombor itu mengelirukan mereka.
Patutkah saya bacakan petikannya
dan bukan nombornya?
Saya ingat maksud setiap ayat,
tapi tak ingat perkataan yang tepat.
Beginilah. Kakak rasa
itu pun akan buat mereka marah.
Orang yang tahu maksud
di sebalik ayat itu pun
akan marah juga
kerana mereka rasa
kita tak boleh petik ayat
yang kita kurang faham maksud sepenuhnya.
Betul kata mereka.
Tapi saya hanya seorang budak.
Jika mereka sayang dan takutkan Allah,
jika mereka fikir
bahawa mereka faham dan saya tak faham,
mereka patut jelaskannya kepada saya
macam mak selalu buat.
Dia tak pernah jemu
menerangkan semuanya kepada kita.
Kakak tahu.
Kakak akan cuba cari guru
untuk ajar kita, okey?
Insya-Allah.
Kakak harap masih ada di Singapura.
Saya rindu mak, kakak.
Saya sangat merindui dia.
Sayang, janganlah begitu.
Kamu buat kakak sedih juga.
Dengar sini.
Apa jasad yang paling lembut?
Air.
Juga mampu menghempaskan semua benda
yang keras bagaikan batu?
Termasuk tanah dan gunung-ganang.
Sedia?
Kamu maafkan semua orang
yang telah melukakan kamu hari ini?
Ya.
Kamu ada menyimpan rasa dendam
dalam hati kamu
terhadap sesiapa?
Tiada.
Kakak pun.
Aku berlindung dengan nama Allah
daripada syaitan yang direjam.
Dengan nama Allah
yang Maha Pengasih dan Maha Penyayang.
Tiada Tuhan melainkan Allah.
Yang Tetap Hidup dan Kekal Selamanya.
Ini kali kesepuluh
mak telefon saya hari ini.
Apa yang mak mahu?
Kedai dah tutup.
Rohani ada di sini?
Kamu siapa?
Kawan lamanya.
Dia tak kerja malam ini.
Dia tinggal di mana?
Kami nak jumpa dia.
Kamu ingat kamu siapa?
Senang-senang
saya nak beritahu alamat dia?
Tak guna.
Jom pergi. Entah-entah dah mati.
Degil betul. Minta alamat pun tak boleh.
- Apa kita nak beritahu Dato'?
- Cakap saja pub ini dah tutup.
APA KAU MAHU?
En. Sengsara.
Selamat pagi.
Motosikal kami rosak
di luar rumah pangsa awak.
Awak mahu pergi sarapan?
Awalnya kamu bangun hari Sabtu.
- Solat subuh.
- Betul juga.
Beri saya lima minit. Saya bersiap.
Kamu nak masuk?
- Boleh juga.
- Tak apa, kami tunggu di sini saja.
- Kita nak pergi mana?
- Tanya Ana.
Roti canai, boleh?
APA KAU MAHU?
Awak tak serabut dengan barang banyak
di dalam beg ini?
Tak. Kakak serabut?
- Ya.
- Tolonglah bersihkan.
Hei, Ani. Dengar sini.
2:62. "Orang yang beriman,
orang Yahudi,
orang Kristian, orang Sabiin
- dan sesiapa yang percaya kepada…"
- Sekejap. Siapa orang Sabiin?
- Ahli agama monoteistik.
- Sebelum zaman Islam dan Kristian.
Sesetengah terjemahan,
ia diganti kepada orang baru
memeluk agama.
- Mualaf.
- Awak tak kisah?
Tak, teruskanlah.
"Orang yang beriman,
orang Yahudi,
orang Kristian, orang Sabiin
dan sesiapa yang percaya
kepada Tuhan dan Hari Kiamat
serta beramal soleh
akan diberi ganjaran pahala."
Kakak tahu.
"Mereka tak perlu bimbang dan bersedih."
Kakak rasa kita patut belajar
Bahasa Arab dan rujuk pakar.
- Kenapa?
- Macam mana kalau penterjemah tersalah?
Kita tak faham pun tauhid uluhiah
dan tauhid rububiah.
Apa?
Orang akan ingat kita Wahabi.
Banyak versi daripada penterjemah lain.
Kita boleh buat kajian perbandingan.
Ataupun kita boleh belajar Bahasa Arab
dan mengikuti kelas tafsir.
Tapi guru dan penterjemah,
sering berbeza pendapat.
Ya, kakak tahu.
Kita boleh buat
kajian perbandingan seperti selalu.
Ada antara mereka
yang dah keluarkan fatwa.
4:43. "Wahai orang yang beriman!
Janganlah kamu solat dalam keadaan mabuk
sehingga kamu sedar
akan perkara yang kamu katakan."
Orang Kristian yang berlainan mazhab
tak gaduh sesama sendiri.
Maksud awak Inkuisisi Sepanyol?
- Serta Konstantinopel?
- Ireland Utara?
Semua itu kerana politik.
Ya, memang selalunya kerana politik.
Tapi apabila seseorang mengangkat senjata,
dia selalu kata bahawa tindakan itu
atas nama Tuhan.
Awak fikir kenapa kaum Sunni, kaum Syiah,
Katolik di Ireland
dan Protestan sering bergaduh?
Berlainan mazhab.
Ada yang kata pengagihan harta
yang tak adil.
Cakap tentang kekayaan,
kami tiada banyak duit sekarang. Jadi…
Boleh tolong baiki motosikal kami?
- Awak tak harapkan saya bayar, bukan?
- Tak.
Cuma tolong kami baikinya sendiri.
Bolehlah.
Awak boleh tunggu di sini sekejap?
Kami nak ke sana untuk 15 minit.
Tunggu sekejap.
Tolong jaga beg, okey?
24:27.
Mari.
Awak suka Rohani?
Mereka berdua itu pelik sedikit.
Mereka dari pagi hingga tengah hari
asyik berbincang saja.
Tapi apabila masuk waktu solat,
mereka hilang.
Hei.
Rohani itu saya punya.
Awak jangan kacau dia.
- Jangan merepeklah. Berapa harganya?
- 12 ringgit.
Kenapa pula 12 ringgit?
- Berapa harga satu roti telur?
- 120 ringgit.
Hei.
Kenapa berdiri di tengah panas?
Ketiak awak pun dah basah.
Awak tak mahu masuk ke dalam?
Jumpa lagi.
Awak selalu pandu perlahan begini?
Jika jalan pun sampai lebih cepat.
Jimat petrol jika pandu dengan perlahan.
Jadi, kenapa kita ke hospital?
Kami nak membaca untuk seorang pesakit
kanak-kanak yang koma.
Pesakit ini saudara atau kawan kamu?
Dia seorang gadis yang dipukul
di kepala oleh bapanya.
Bapanya tak endahkan dia.
Macam mana dengan maknya?
Tiada sesiapa tahu lokasi maknya.
Sekejap, saya tak faham.
Macam mana kamu kenal dia?
Panjang ceritanya, Brian.
Awak nak ikut atau tunggu di sini?
- Lebih baik saya pulang.
- Baiklah.
Terima kasih. Jom, Ana.
Jangan risau.
Kami akan naik bas untuk pulang.
Nanti saya belanja roti canai, okey?
Selamat tinggal.
Adik!
Assalamualaikum.
Hei!
Mei Ling suka kami bacakan
perenggan terakhir
surah Al-Baqarah kepadanya.
2:286.
Macam mana kamu tahu? Dia sedang koma.
Esok hari Ahad.
Awak akan ke gereja?
Tak.
Kenapa?
Dah lama saya tak ke gereja.
Setiap kali saya berkawan dengan orang
yang jauh dengan agama,
pasti mereka ada simpan kemarahan
terhadap seseorang.
Jadi,
siapa yang buat awak
tawar hati dengan agama?
Tiada sesiapa.
Maaf. Saya tak patut menyibuk.
Kenapa manusia masih bergantung harap
kepada orang lain?
"Jadi, Engkau melihat aku mula tak percaya
segala yang pernah aku anggap benar.
Aku berdiri keseorangan tanpa kepercayaan.
Kebenaran yang aku tahu hanyalah Engkau."
Matthew?
Bukan, Paul.
Paul Simon.
Tony kata kamu berdua dah baca
Pengakuan Santa Augustin.
Dah.
Sungguh ikhlas dan lucu sekali-sekala.
Awak pernah baca?
Dialah sahabat waktu malam saya
sewaktu berumur 12 tahun.
Sesetengah perenggannya…
"Kini aku perlu ingat
perbuatan keji
yang aku pernah lakukan dulu.
Dosa-dosa yang telah menodai jiwaku."
Apa? Majalah apa yang kamu baca?
Apa yang kamu buat?
Apa yang kamu baca ini?
Tuhan akan menghukum kamu!
Mari sini!
Lihatlah kelakuan kamu!
Tuhan takkan mengampunkan kamu.
Tuhan akan menghukum kamu!
Masuk!
Mak!
Sewaktu di masjid hari ini,
saya tengok awak dari jauh
dan ia menakutkan saya.
Saya melihat awak mencium dahi Ana
dan saya terfikir.
Itu dia.
Masih ada kemungkinan.
Saya ingin tahu perasaan jadi sebahagian
daripada itu.
Sebahagian daripada?
Entahlah.
Korintian 13.
Sayang, dah bangun.
Hai.
Dah berapa lama dia belajar?
Sebulan.
Dia tak suka.
Dia benci keganasan.
Awak mampu bayar yuran
dengan gaji pelayan?
Belum lagi. Harap-harap tak lama lagi.
Mak tinggalkan kami duit yang banyak.
Jadi, kenapa bekerja?
Ambil masa sikit sebelum kami
dapat keluarkan wang tersebut.
Satu perkara pelik terjadi pagi tadi.
Saya baru saja risau tentang
duit yang makin kurang.
Saya terjumpa ini.
Pegang ini.
Tengok.
Awakkah yang beri?
Tak, saya tak suka berpisah dengan duit.
Ia satu-satunya perkara
yang boleh lindungi saya.
Al-Humazah. 104:3.
Awak pun sama juga.
Awak rasa mungkinkah Abang Anthony?
Tony? Saya rasa
Tony tak ada banyak duit pun.
Pelik.
Apa akan terjadi apabila duit masuk?
UKS, Insya-Allah.
Biar saya teka. Sosiologi Keagamaan.
Mestilah.
Tak adil. Awak dah tahu semua tentangnya.
Memang itulah tujuannya.
Saya dah tengok sukatan pelajarannya.
Ana pun boleh lulus.
Boleh saya tanya soalan peribadi?
Boleh.
Kenapa awak lari dari rumah?
Saya ada mak tiri.
Begitu.
Bukan, dia baik sebenarnya. Cumanya…
Dia ada rambut besar.
Saya pula ada mulut yang besar.
Suatu hati, Si Rambut Besar suruh saya
dandan rambut serupa sepertinya.
Sayang.
Mari mak bawa ke salun.
Buat rambut seperti mak.
Mari, sayang.
Cukuplah seorang saja berkepala sotong
dalam keluarga ini!
Berhenti berperangai
seperti mak awak yang dungu itu!
Jangan panggil mak dungu.
Ayah nak ke kelab sekarang.
Apabila ayah balik,
kamu akan ikut mak dan ayah
ke salun rambut.
Ayah nak kamu dandan rambut
serupa seperti itu.
Apabila ayah pulang nanti, saya dah tiada!
- Jangan! Ayah!
- Abang.
Abang.
Ayah!
Jangan bergerak.
Brian, setelah semua yang berlaku,
saya masih sayang ayah saya.
Bukannya dia. Minumannya itu.
Saya benci benda itu.
Dah banyak menyebabkan kemudaratan
kepada ramai orang.
Tapi tiada orang berani mengharamkannya.
Rohana! Tulip! Datang ke depan!
Ini perlawanan bebas.
Kamu tahu peraturannya.
Jangan pukul di bawah pinggang dan muka.
Faham?
Okey, tarik bongkah pengadang.
Boleh saya bercakap dengan dia saja?
Cubaan yang baik. Ini seni bela diri.
Bukannya persatuan perbahasan.
Saya banyak dengar tentang kedegilan awak.
Lim.
Hai, Tulip! Kakak saya makan tulip.
Dia ini. Teruk betul disiplinnya.
Dah belajar berbulan, tapi masih sama.
Apalah yang mereka buat ini?
Hei!
Lim?
Tuan, boleh saya berjumpa
dengan adik saya?
- Dia adik awak?
- Ya.
- Okey, pergilah!
- Terima kasih.
Kiki! Aini?
Sayang, apa awak cakap dengan budak itu?
Saya cakap yang saya nampak ayahnya
tumbuk maknya di parkir.
Kenapa awak cakap begitu?
Kerana memang saya nampak.
Betul.
Jom kita minum petang.
- Kamu nak ke mana?
- Tanya Ana.
Roti canai, boleh?
Sekali lagi?
Itu pun Tulip.
Awak tahu,
mereka maafkan semua
yang melukakan mereka setiap malam.
Setiap malam.
Boleh awak bayangkan?
Boleh.
Saya tak boleh.
Brian, semua orang sedang mencari Tuhan…
dengan cara tersendiri.
Turun!
Tak pakai lagi?
Apa kakak patut buat dengan kamu?
- Assalamualaikum.
- Waalaikumussalam.
- Kakak sayang kamu!
- Hei, Ani.
Hei!
- Boleh saya tanya?
- Boleh.
Saya ingin tahu sekiranya…
Awak ingat restoran
yang saya dan Tony pernah sebut?
Tempat yang ada kerja untuk awak?
Ya.
Saya ingin tahu kalau awak nak
makan malam di sana hari ini?
Mungkin selepas maghrib?
Bersama awak?
Ya.
Maksud saya…
Awak belanja?
Boleh awak tunggu sekejap?
Kenapa, mak?
Kenapa mak naik bas ke gereja?
Mak boleh saja tumpang
Mak Cik Bo Fong, bukan?
Mak nak buat saya rasa bersalah, bukan?
Tak apalah, mak. Lupakan.
Mak jalanlah ke gereja. Saya tak peduli.
Ya.
Awak bercakap dengan mak awak?
Ya, perempuan dungu.
Awak suka bercakap dengan mak awak begitu?
Tak.
Mak awak suka?
Jadi, apa gunanya buat begitu?
Brian, mari sini.
Ke sini.
Jangan cakap begitu dengan mak lagi, okey?
Okey?
Okey.
Jadi,
awak nak ajak saya keluar?
Saya ingin tahu jika awak nak
keluar makan malam hari ini.
Harga susyi 50 peratus lebih murah
selepas pukul sembilan malam.
Okey.
Boleh kita keluar tanpa Ana?
Tak boleh.
Selamat pagi, Pn. Siva.
109:6.
Hei, Ana. Tolong habiskan ayat ini
untuk saya.
"Adanya sesuatu yang tiada bentuknya,
tapi lengkap…"
"Yang wujud sebelum langit dan bumi."
Dia bijak, bukan?
Ana! Cuba teka siapa datang
untuk berjumpa awak?
Dia sedang menunggu
di pejabat Abang Anthony.
Ayah awak.
Ani! Ayah ada di sini!
Apa?
Ani, ayah ada di sini! Ani!
Ani!
Ya Tuhan, takdir kami di tangan-Mu.
Ani, ayah ada di sini! Ani!
- Ani!
- Ana!
Brian, pergi ke rumah.
Jaga pak cik.
Saya akan balik pada hari Jumaat.
Jika saya tak balik juga,
saya tak tahulah.
"Allah takkan membebani seseorang
melebihi kemampuannya.
Dia akan dapat pahala kebaikan
yang diusahakannya
dan menanggung dosa kejahatan
yang dilakukannya.
Wahai, Tuhan! Janganlah Engkau anggap
kami salah jika kami lupa atau terleka.
Janganlah Engkau bebankan kami
dengan bebanan yang berat
sebagaimana Engkau bebankan
orang-orang yang terdahulu.
Wahai, Tuhan! Janganlah Engkau pikulkan
kepada kami
beban yang tak daya dipikul oleh kami.
Maafkanlah kesalahan kami,
serta ampunkanlah dosa kami.
Berilah rahmat kepada kami.
Engkaulah pelindung kami.
Tolonglah kami mencapai kemenangan
terhadap orang kafir."
JUMAAT
Ya. Kenapa, mak?
Mak cuma nak beritahu kamu
yang mak tak ke gereja hari Ahad ini.
Mak akan beritahu sebab
sama ada saya nak tahu atau tak?
Sebab mak maludengan pak cik dan mak cik kamu.
Mereka dah mengata.
"Suaminya dah meninggal.
Anaknya tak pernah pulang ke rumah.
Dia naik bas ke gereja."
Mak tahu sebab saya
tak dapat pulang minggu ini.
Saya dah beritahu. Saya jaga rumah kawan.
Ya, mak cuma nak beritahu kamu.
Minggu ini saya sangat tertekan, mak.
Terima kasih kerana ceriakan.
Selamat malam.
- Apa lagi, mak?
- Brian?
Ani?
Sayang, saya tak boleh cakap lama.Saya guna telefon awam.
- Awak di mana?
- Saya di KL. Dengar.
Maaf saya tak telefon.Teruk sangat di sini.
Ayah saya masuk hospital.
Sekejap, apa yang terjadi?
Dia diserang strok.
Ya Tuhan.
Saya tahu. Dia tak boleh bergerak.
Kami selalu bacakanperenggan akhir Al-Baqarah
dan nampaknya ia tenangkan dia.
Brian, saya takkan ke Singapura.
- Betulkah?
- Ya, betul.
Saya fikir saya nak jaga ayah saya.
Dia tak nak makan melainkan saya suap.
Macam mana dengan pelajaran awak?
Ani, macam mana dengan pelajaran awak?
Kita boleh belajar Bahasa Arab.
Saya jumpa beberapa tempat
yang awak boleh belajar.
UM, UIA. ABIM pun ada kelas permulaan
untuk dewasa.
Saya juga terfikir, jika awak
memutuskan untuk belajar Bahasa Arab,
saya akan turut serta.
110:1, 2, dan 3.
Apa?
Brian, dengar sini. Saya akan ke Ipohuntuk ambil barang esok.
Awak akan ke Pulau Pinang, bukan?
Tidak. Saya dah beritahu mak saya.
Dia mahu saya pulang,
tapi saya dah beritahu dia.
Jangan, Brian. Pergi balik.Mak awak perlukan awak.
Tinggal saja kunci. Saya akan pergi ambil.
Jangan risau tentang kami.
Ani, saya mahu jumpa awak.
Brian, saya teringin berjumpa mak saya,tapi saya tak boleh.
Awak buatlah demi saya.
Kita jumpa hari Ahad. Saya ada di sana.
Tapi awak kena janji untuk pulangdan berbaik dengan mak awak.
Janji?
Brian, awak janji?
Ya, saya janji.
Okey, bagus.
Hei, Ani, tunggu.
Siapa lelaki dalam gambar itu?
Gambar apa?
Yang tersorok di belakang bingkai
di sebelah katil awak.
Itu Steve. Anak lelaki Mak Cik Gloria.
Kenapa?
- Dia teman lelaki awak?
- Apa?
Mengarutlah. Gambar itu diambiloleh isterinya.
- Okey.
- Awak cemburukah?
Saya…
Ani?
Agungnya kurniaan
Bunyi yang indah
Selamatkan aku
Yang tak bernasib baik
Aku yang pernah kehilangan
Kini telah berjumpa
Dulu aku di dalam kegelapan
Kini aku boleh melihat
Kurniaannya
Mengajarku erti gentar
Dengan kurniaannya
Kegentaranku hilang
Betapa bermakna
Apabila kurniaannya hadir
Di saat aku
Mulai percaya
Agungnya kurniaan bunyi yang indah
- Sayang.- Ya, mak?
Pandu perlahan-lahan ke Ipoh, okey?
Baiklah, mak. Jangan risau.
Pulang